# টোকেনস
একটা সি প্রোগ্রাম বিভিন্ন ধরনের টোকেনর এর সমন্বয়ে গঠিত। টোকেন হতে পারে একটা কীওয়ার্ডস, একটা অাইডেন্টিফায়ারস, একটা কন্সট্যান্ট, একটা স্ট্রিং লিটেরাল অথবা একটা সিম্বল। উদাহরন স্বরুপ: 

```c
printf("C programming");
```

এই স্টেটমেন্টাকে যদি অামরা টোকেনে ভাগ করি তাহলে এমন হয়:

‍‍‍<pre>
printf
(
"C programming "
)
;
</pre>

*** নোট: *** সি তে সেমিকোলন (;) কে স্টেটমেন্ট টার্মিনেটর হিসেবে ব্যবহার করা হয়।  তার মানে প্রতিটা স্টেটমেন্ট একটা সেমিকোলন দিয়ে শেষ করতে হবে। 

# কমেন্টস 
কমেন্টস হচ্ছে সাহায্যকারী টেক্সট। অন্যভাবে বললে কমেন্টস ব্যবহার করা হয় ডকুমেন্টেশনের জন্য । ধরেন অাপনি একটি কোড লিখলেন অাজকে, ২ মাস পরে যদি অাপনার লেখা কোডটি দেখেন তখন হঠাৎ করে বুঝতে পারবেন নাহ কোনটা কি কারনে লিখেছেন। অথবা ধরেন অাপনি একটি কোড লিখলেন সেটা অাপনার বন্ধুকে দিলেন, সে হয়তো সহজে বুঝবে না অাপনি কোথায় কি করেছেন। এক্ষেত্রে যদি অাপনি অাপনার কোডের ভিতর কিছু টেক্সট লিখে রাখেন তাহলে বুঝতে অনেক সহজ হবে। যেমন:

```c
/* distance calculation */
distance = sqrt((x2-x1) + (y2-y1));
```

এখানে ‍`/* distance calculation */` হচ্ছে কমেন্ট। কম্পাইলার কম্পাইল করার সময় এই টেক্সটুকু ইগনোর করবে। কমেন্ট লিখার নিয়ম হচ্ছে 

শুরু হবে: `/*` দিয়ে
শেষ হবে: `*/` দিয়ে

এই ভাবে কমেন্ট করাকে মাল্টিলাইন কমেন্ট বলা হয়। তার মানে এর ভিতর অামরা একের অধিক লাইন লিখতে পারব। যেমন:

```c
/* Hello, this multi line comment.
I can go line after line. */
```

 সি এর নতুন ভার্সনে সিঈেল লাইন কমেন্টও সাপোর্ট করে। সিঈেল লাইন কমেন্টা লিখার নিয়ম হচ্ছে
```c
// This is a comment
```

